---
layout: post
title: ძილი
date: 2020-11-25
description:
image: assets/images/sleep.png
---

აქ ბევრი რამ წერია და ყველაფერი საკუთარი გამოცდილებიდან გამომდინარე. მართლა ცნობიერების არსებობის დღიდან, ბავშვობიდანვე მაწუხებს უძილობა და წლობით ყველაფერს ვკითხულობდი და ვცდილობდი, რაც შემეძლო. დამღლელი ჩანს ამდენი ძალისხმევის ჩადება ძილში, სულ რომ პრობლემები გქონდეს, მაგრამ მნიშვნელოვანია იმის გააზრება, რომ ინდივიდუალურ დონეზე რაღაც რჩევები მეტად მნიშვნელოვანი იქნება და რაღაც - ნაკლებად. ამიტომ სცადეთ თითოეული და დააკვირდით საკუთარი თავის რეაქციას. 

უდიდესი ნაწილი - შფოთვის მნიშვნელოვნად მკურნალობა ამ გვერდზე არ იქნება. ძალიან გრძელი თემაა და ცალკე მჭირდება მაგის დალაგება.

### განათება
მინდა (ჩემი აზრით) ყველაზე მნიშვნელოვანი დეტალით დავიწყო. საღამოს მთელი სხეულის და განსაკუთრებით გონების მოშვებას მნიშვნელოვნად აფერხებს კაშკაშა და ლურჯის შემცველი განათება. გარდა იმისა რომ საძინებელში თბილი ტემპერატურის/ყვითელი შუქი უნდა იყოს (ნათურებს აწერია ტემპერატურა), მე 9-10 საათის მერე ჭაღს არ ვიყენებ და რამდენიმე დაბალ განათებას ვრთავ (ჩვეულებრივი სანათი კითხვის, string lights). ძალიან დიდი სხვაობაა, უფრო მაშინ ვხვდებოდი, როცა სახლში ამ იდილიას მირღვევდნენ. შემოაბოტებდნენ ოთახში, აკრავდენ ჩამრთველს ხელს და გოლუმივით ვყვიროდი მერე :) ეგრევე იგრძნობთ სხვაობას.


დღის განმავლობაში თუ დაბალი განათებაა ეგეც უარყოფითად მოქმედებს, ფხიზლად როცა არ ხართ არ იღლებით საკმარისად. 

ელექტრონიკისთვის თავის არიდება ერთ-ერთი შეუძლებელი თასქი აღმოჩნდა ჩემთვის, ამიტომ უბრალოდ დაბალ brightness და night mode-ით გამაქვს თავი და დიდად არ მიშლის ხელს. 

### ძილის და დამამშვიდებელი წამლები
ჩემს მეგობართან განვიხილავდი ადრე, თავიდან მაშინ რომ სვამ, როცა ვერ იძინებ, მაგრამ სულ ვერ იძინებ. ამიტომ მხოლოდ 'განსაკუთრებით როცა გინდა ძილი' (რომ რეგულარულად არ მიიღო). ეგ ფრაზა და მდგომარეობა ძალიან მესევდიანება. სტატუსშიც ნახსენები მქონდა, რომ უძილობისგან ასე დატერორებული ვალერიანს და მელატონინს ვსვამდი.  გახსენებაზეც კი გულის ფრიალი მეწყება. თუ რეგულარულად და დიდი ხანია (მე წლები) მოიხმართ, გვერდით ეფექტებს ჩახედეთ - განსაკუთრებით ვალერიანი ინსომნიას იწვევს. ასევე იწვევენ შფოთვას, გირღვევენ ძილს და მოკლედ ჩემი რჩევა იქნებოდა ეგრევე შეწყვიტოთ. მეორე დღესვე 'გამოვფხიზლდი' და დამილაგდა ბევრი რამ.

### კოფეინი და ჭამა-სმა
ენერგიაზე მოყავხარ და ხელს გიშლის, მაგრამ მოზღვავებული ენერგიის შემდგომ crash-ს თუ დაამთხვიე ჩაძინება კი მიითიშები. მწვანე ჩაის კიდევ უფრო მეტი კოფენი აქვს, ვიდრე შავს.

იდეაში ამ კატეგორიაში გულძმარვის გამომწვევის გარდა არაფერი მიშლის ჩაძინებაში ხელს, თუმცა ძილის ხარისხზე მნიშვნელოვნად მოქმედებს ფაქტიურად ნებისმიერი ნივთიერება, რასაც მივიღებ ძილთან ახლოს, რადგან ძილის დროს აქტიური მონელება მიმდინარეობს. 

საღამოობით ბალახის ჩაის ვსვამ. გვირილა, პიტნა, ცაცხვი, ასკილი. გემრიელი მიქსები იყიდება. მაგრამ ამ დამაწყნარებელ ბალახებთანაც ასევე ფრთხილად, ხშირად და ბევრი არ არის სასურველი. მე გვირილა ვსვი რამდენიმე დღე დილა-საღამოს და მააგარი ჩაკაიფებული კი ვიყავი, გაასწორა, მაგრამ მერე დავიღალე ამ გაბრუებულობით. 

### დაღლა და დაჭიმულობა
ეს მაგარი ნერვების მომშლელი ნაწილია. არ დაიღლები ვერ დაიძინებ, გადაიღლები მაინც ვერ დაიძინებ. ენერგიის დახარჯვა უპირობოდ გავლენას ახდენს, თუმცა მაღალი ინტენსიურობის ვარჯიშმა შეიძლება დაჭიმულობა და გადაღლა გამოიწვიოს. 

მსუბუქ იოგას ყველას გირჩევთ - ვისაც ვარჯიში არ გინდათ და ვინც ნებისმიერი სხვა სპორტით ხართ დაკავებული. ყველა მათგანი არაპროპორციულ დატვირთვას შეიცავს და სულ რომ 'გაწელვებს' აკეთებდეთ დასაბალანსებლად, შანსია რომ მაგასაც იმავე ძალდატანებით აკეთებთ, როგორც ვარჯიშობთ და სხეული მნიშვნელოვნად დაჭიმული რჩება. იოგა ანალოგის არმქონე პროცესია და ბევრ მედიტატიურ ელემენტს შეიცავს. არ ვიცი კიდევ რა დავწერო, გარდა იმისა რომ უბრალოდ სცადეთ. რაც შეიძლება რბილი, მარტივი და მოკლე ვიდეოები აარჩიეთ (ზოგი საწოლშიც კი კეთდება) და მოუსმინეთ ინსტრუქტორის რჩევებს. თუ დაამუღამებთ და პრაქტიკის დაწყებასაც გადაწყვეტთ, ინდივიდუალურად ან სტუდიაში, ჩართვის ღილაკი მაქვს და გამორთვა აღარ ვიცი მერე :D მომწერეთ და ძალიან მიყვარს საკუთარი გამოცდილების და დასკვნების გაზიარება ჩემი საყვარელი აქტივობის შესახებ <3 შემდეგი ასეთი პოსტიც ალბათ მაგას მიეძღვნება

### მედიტაცია
იოგაზე სიარული რომ დავიწყე ორი რამ მიჭირდა ყველაზე მეტად - შავასანა და მედიტაცია. სხეულის მოდუნებას ცალკე დრო რომ ეძღვნება და უნდა დაასკანერო ორგანიზმი და მოადუნო ვერ ვუმუღამებდი მაგას, მინდოდა მალე მორჩენილიყო და ასე მობეზრებული ვიწექი. მანამ, სანამ ამაში 'ვარჯიშის' შედეგად უცებ სხვა დროს მოდუნება რომ მომინდა, კნოპკაზე დაჭერას გავდა იმდენად მარტივად გამომივიდა. 

მედიტაციას რაც შეეხება, ჩემი ჰიპერაქტიული ტვინი მისი დაუძინებელი მტერია და მე ბევრი ვარჯიში დამჭირდა პირველი ეფექტების მისაღწევად. ყველაზე მეტად დამეხმარა, რომ დინამიური მედიტაციის პრაქტიკა აღმოვაჩინე და აქაც, როცა შედეგები აშკარა და პოზიტიური იყო, უფრო მოტივირებულმა გავაგრძელე სწავლა. თუმცა მანამდეც მქონდა ერთი ძალიან წარმატებული შემთხვევა - ბევრჯერ გამიზიარებია და კიდევ ერთხელ გავიმეორებ, რომ ["learn how to meditate in 7 days"](https://insighttimer.com/meditation-courses/course_learn-how-to-meditate-in-seven-days) ყველანაირად სრულყოფილი რესურსია დამწყებებისთვის. 

### სხვა
ჩემი ძალიან საყვარელი ისტორიაა რამდენიმე წლის წინ იმის აღმოჩენა, რომ ერთ-ერთი მათემატიკოსის ხმაზე მეძინება. თან უძილობის პერიოდი მქონდა მაშინ. ჩავრთე რაღაც ვიდეო ინტეგრალებზე და რამდენიმე წუთში უტკბილესად მეძინა. სტანდარტული დასაძინებელი მედიტაციები თუ არ მუშაობს, არ გეგონოთ რომ თქვენი ბრალია. მე განა უბრალოდ არ მომწონს, მაღიზიანებს ბევრი მათგანი. ბევრი სხვადასხვა რამის მოსმენა შეიძლება, რაც ძილს მოგგვრით. 

### ძილისთვის მომზადება და რუტინა
მიუხედავად იმისა, რომ სათითაოდ ყველგან არის განხილული, მაინც მინდა ცალკე ვთქვა - დაწოლამდე ბევრად ადრე უნდა დაიწყოთ ძილზე ზრუნვა და თუ ძილისთვის შეუფერებელი აქტივობით იყავით დაკავებული (ჭამა, ლეპტოპი, მუშაობა ან ინტენსიური ფიქრი), გააცნობიერეთ, რომ მალე ვერ დაგეძინებათ და ტყუილად არ დაწვეთ. მერე უბრალოდ პროტესტში და შფოთვაში იტრიალებთ აქეთ-იქით და კიდევ უფრო ხელს შეუშლით ორგანიზმს მოშვებაში. 

კარგად აღიქვით, როგორ და როდის ემზადებით ძილისთვის. ეს დაგეხმარებათ კონკრეტული მოქმედებები ორგანიზმმა ჩაძინებასთან დააკავშიროს და მათი გაკეთება სიგნალად მიიღოს.

### გაღვიძება
რა დროსაც გაიღვიძებთ იმის შესაბამისად დაიძინებთ და ჯერ გაღვიძებით უნდა დაწიყოთ. მე როცა ძილის რეჟიმი ამერევა, ზოგჯერ მირჩევნია რამდენიმე დღე კარგად გამოვიძინო და გვიან გავიღვიძო და დატენილზე ეგრევე ბევრად ადრე გადავწიო მაღვიძარას დრო. რამდენიმე დღე ძილის ნაკლებობა გარანტირებულია, მაგრამ რადგან მანამდე დავისვენე, ძალიან მძიმედ არ გადამაქვს. მალე გაადვილდება და ადრე დაძინებასაც დაიწყებთ.

მეორე მნიშვნელოვანი, რაც რბილ გაღვიძებას უზრუნველყოფს, არის დილის სინათლე. დავაკვირდი რომ ძალიან მგრძნობიარე ვარ შუქზე და ზაფხულში ძალიან მარტივად მქონდა საქმე - როცა ადრე გაღვიძება მინდოდა ფარდას გადაწეულს ვტოვებდი, როცა გამოძინება - ჩავაბნელებდი და უსასრულოდ ვისვენებდი. ზამთარში მარტო ეს მეორე ნაწილი გამოდის. არადა დილას იოგაზე სიარული მინდოდა, ამიტომ სმარტ ნათურები გამოვწერე და დავაყენე ჭაღზე. აპლიკაციიდან შეგიძლია მაღვიძარა დააყენო და დილას დაიწყოს ჩართვა და მაგალითად ნახევარი საათის განმავლობაში გაზარდოს სიკაშკაშე. გარდა იმისა, რომ აპლიკაციით აკონტროლებ, ბევრი სხვა ფუნქციაც აქვს, მაგალითად ფერის ტემპერატურის (თეთრი/ყვითელი) კონტროლი. ასევე ჩემები ინსტინქტურად შუქს რომ ჩართავდნენ ხოლმე საღამოს ოთახში შემოსვლისას, ეგეც მოგვარდა. ჩართულია და დაბალზე, ამიტომ ვერც ვერაფერს იზამენ.

რადგან სინათლე უკვე მაღვიძებს, ზუზუნი და ბომბის ხმა აღარ მჭირდება მაღვიძარაზე. ნაზი ფლეიტეიბიანი მედიტაციის მელოდია მაქვს დაყენებული და ვიბრაცია გამორთული.  ეს ფლეიტები კი ნორმალურია, მაგრამ სიამოვნებით მექნებოდა რამე სხვა. ამდენ უძილო ადამიანთან დაკავშირებას იმაში გამოვიყენებ, რომ გთხოვთ მუსიკა გამომიგზავნოთ - ან საღამოს რბილი დასაწყნარებელი, ან დილას მაღვიძარისთვის, ან ახალ გაღვიძებულზე ფბ-ს სქროლვის მაგივრად საწოლიდან წამოდგომის მოტივაციისთვის. რაც გინდათ და როგორიც გინდათ, ფლეილისტებად შევაგროვებ და დაგიბრუნებთ ყველას <3